Traduttore: Ana María Pérez
Revisore: Elena Montrasio
Lo spazio,
tutti sappiamo che aspetto ha.
Siamo stati circondati da immagini dello spazio
tutta la nostra vita,
dalle immagini speculative
della fantascienza,
alle visioni ispiratrici degli artisti,
alle immagini sempre più belle
rese possibili grazie a complesse tecnologie.
Ma mentre abbiamo
una comprensione visiva dello spazio
estremamente nitida,
non abbiamo la nozione dei suoni dello spazio.
E, infatti, sono in molti ad associare lo spazio con il silenzio.
Ma la storia di come
abbiamo cominciato a comprendere l'universo
è una storia fatta di ascolti
quanto lo è di osservazioni.
Eppure nonostante questo,
quasi nessuno ha mai sentito i suoni dello spazio.
Quanti di voi qui
potrebbero descrivere il suono
di un pianeta o una stella?
Bene, nel caso in cui ve lo chiediate,
questo è il suono del sole.
(Statica)
(Crepitio)
Questo è Giove.
(Crepitio leggero)
E questa è la sonda spaziale Cassini
che piroetta tra gli anelli di ghiaccio di Saturno.
(Crepitio)
Questo è un grumo altamente condensato
di materia neutra
che ruota nel lontano universo.
(Battiti)
La mia pratica artistica
è quella di ascoltare
i misteriosi e meravigliosi suoni
emessi dai corpi celesti
che compongono il nostro universo.
Voi potreste chiedervi:
come facciamo a sapere quali sono questi suoni?
Come possiamo identificare la differenza
tra il suono del sole
e il suono di una pulsar?
Bene, la risposta
la trovate nella scienza della radioastronomia.
I radioastronomi
studiano le radioonde proveniente dallo spazio
usando antenne e ricevitori sensibili
che gli forniscono informazioni accurate
su cosa sono i corpi celesti
e sulla loro posizione nel cielo notturno.
E proprio come i segnali
che inviamo e riceviamo qui sulla Terra,
possiamo convertire queste trasmissioni in suono
usando semplici tecniche analogiche.
E quindi, è attraverso l'ascolto
che siamo arrivati ​​a scoprire
alcuni dei più importanti segreti dell'universo -
le sue dimensioni, di cosa è fatto
e addirittura quanti anni ha.
Quindi, oggi vi racconterò una breve storia
dell'universo attraverso i suoi suoni.
E' caratterizzata
da tre storie brevi
che mostrano come alcuni incontri accidentali
con strani suoni
ci hanno fornito alcune delle informazioni più importanti
che abbiamo sullo spazio.
Ma questa storia non comincia
con dei grandi telescopi
o con un'astronave futuristica,
ma con un mezzo un po' più modesto -
proprio lui, il mezzo
che ci ha portato la rivoluzione nelle telecomunicazioni
di cui siamo ormai parte:
il telefono.
Correva l'anno 1876 a Boston
e questo è Alexander Graham Bell
che stava lavorando con Thomas Watson
all'invenzione del telefono.
Una parte fondamentale della diffusione
della loro tecnologia furono le centinaia
di metri di cavo che attraversava i tetti
di alcune case di Boston.
La linea trasportava il segnale telefonico
che avrebbe poi dato la fama a Bell.
Ma come ogni estensione di cavo carico,
involontariamente divenne anche
un'antenna.
Thomas Watson
trascorse ore ad ascoltare
gli strani crepitii, i sibili,
i trilli e i fischi
rilevati accidentalmente dalla sua antenna.
Ora, bisogna ricordare,
questo avviene 10 anni prima che
Heinrich Hertz dimostri l'esistenza delle radioonde,
15 anni prima dei quattro circuiti sintonizzati di Nikola Tesla
e quasi 20 anni prima della prima trasmissione di Marconi.
Quindi Thomas Watson non ci stava ascoltando.
Non aveva ancora la tecnologia
per trasmettere.
Allora, che cosa erano questi strani suoni?
In realtà Watson sentiva delle
emissioni radio dalla frequenza molto bassa
causate dalla natura.
Alcuni dei crepitii e degli scoppiettii erano fulmini,
ma i fischi misteriosi
e i trilli curiosamente melodiosi
avevano un'origine piuttosto esotica.
Con il primo telefono
Watson stava infatti
chiamando il paradiso.
Come correttamente intuì,
alcuni di questi suoni erano causati
dalla attività sulla superficie del Sole.
Quello che sentiva era
un vento solare che interagiva
con la nostra ionosfera -
un fenomeno che possiamo vedere
alle latitudini estreme a nord e a sud del nostro pianeta,
cioè l'aurora.
Così, contemporaneamente all'invenzione della tecnologia
che avrebbe segnato l'inizio della rivoluzione delle telecomunicazioni,
Watson aveva scoperto
che la stella al centro del nostro sistema solare
emetteva potenti radioonde.
Lui è stato, per caso, la prima persona
a sintonizzarle.
Avanziamo velocemente di 50 anni
e la tecnologia di Bell e Watson
ha completamente trasformato
le comunicazioni globali.
Ma andare dal tirare qualche cavo
sui tetti di Boston
al posare migliaia e migliaia di chilometri di cavo
sui fondali dell'Atlantico
non è facile.
E allora ben presto,
Bell si mise alla ricerca di nuove tecnologie
per ottimizzare la loro rivoluzione.
La radio poteva portare il suono senza fili.
Ma il mezzo ha molta perdita -
E' soggetto a molti rumori e a interferenze.
Allora Bell assunse un ingegnere
per studiare questi rumori
e per cercare di scoprirne l'origine,
in modo da creare
il dispositivo perfetto che potesse eliminare il rumore,
così da poter pensare di utilizzare la radio
ai fini della telefonia.
La maggior parte dei rumori
che l'ingegnere Karl Jansky esaminò
erano abbastanza comuni.
Si rivelarono dei fulmini
o delle fonti di energia elettrica.
Ma c'era un rumore persistente
che Jansky non riusciva a identificare,
che ogni giorno sembrava apparire
nel suo auricolare radiofonico
con 4 minuti di anticipo.
Ora qualsiasi astronomo vi dirà
che questo è il segno rivelatore
di qualcosa che non proviene dalla Terra.
Jansky aveva fatto una scoperta storica:
che i corpi celesti potevano emettere radioonde
e onde di luce.
50 anni dopo
dall'accidentale incontro di Watson con il Sole,
l'ascolto attento di Jansky
segnò l'inizio di una nuova era di esplorazione spaziale:
l'era della radioastronomia.
Nel corso degli anni successivi,
gli astronomi collegarono le loro antenne agli altoparlanti
e vennero a conoscenza della nostra 'radio cielo',
di Giove e del Sole,
tramite l'ascolto.
Facciamo ancora un salto in avanti.
E' il 1964,
e torniamo ai Laboratori Bell.
E ancora una volta,
due scienziati hanno un problema con del rumore.
Arno Penzias e Robert Wilson
stavano usando l'antenna a tromba
nei Laboratori Bell di Holmdel
per studiare la Via Lattea
con una precisione eccezionale.
In realtà stavano ascoltando
la galassia in alta fedeltà.
Ci fu un problema tecnico nella loro colonna sonora.
Un misterioso e persistente rumore
stava interrompendo le loro ricerche.
Era nell'escursione delle microonde,
e sembrava che venisse
simultaneamente da tutte le direzioni.
Ma questo non aveva senso.
E come ogni ingegnere e ogni scienziato ragionevole,
supposero che il problema fosse la tecnologia stessa,
cioè la parabola.
C'erano dei piccioni appollaiati sulla parabola.
E allora, forse, una volta ripuliti gli escrementi di piccione,
con la parabola di nuovo operativa,
tutto avrebbe ripreso a funzionare normalmente.
Ma il rumore non scomparve.
Il rumore misterioso
che Penzias e Wilson stavano ascoltando
si rivelò il suono più antico e significativo
che nessuno aveva mai sentito.
Era la radiazione cosmica
proveniente ancora dalla nascita dell'universo.
Questa fu la prima prova sperimentale
che c'era stato il Big Bang
e che l'universo nacque in un istante preciso
circa 14,7 miliardi di anni fa.
Quindi la nostra storia finisce
all'inizio -
l'inizio di tutte le cose, il Big Bang.
Questo è il rumore che sentirono Penzias e Wilson -
il più antico suono che ascolterete in vita vostra,
la radiazione cosmica di microonde di sottofondo
lasciataci dal Big Bang.
(Rumore)
Grazie.
(Applausi)